Muito bem, agora nós vamos para o famoso estudo de caso, bem interessante, onde eu faço o
comparativo entre o balanço de redução e suspensão e o estimativo. Eu elaborei três meses apenas para
vocês terem uma ideia, tá? Então vamos entender, fazer por um, fazer por outro e tomar a decisão
mensalmente. Elaborei janeiro, fevereiro e março. Vamos ao enunciado do estudo de caso para que
vocês compreendam na plenitude exatamente a essência do nosso curso hoje, que foi exatamente
sobre lucro real. Falamos já do trimestral, creio que não ficou dúvidas, e agora estamos falando do
anual pelos dois regimes, pelo estimativo e pelo balanço, que nós já demos uma, né? Já dei aí um
spoiler quando eu mostrei esse outro caso aí, que nós já demos uma, né? Já dei aí um spoiler quando eu mostrei esse outro caso aí que
nós já demos uma, né? Já dei aí um spoiler quando eu mostrei esse outro caso aí que
nós fizemos, tá? Então vamos aqui ao estudo de caso lucro real anual. Olha só o nosso enunciado.
Considere a empresa comercial Aurora Limitada tributada pelo regime do lucro real anual. Para
fim desse estudo, serão analisados resultados contábeis referente aos meses de janeiro, fevereiro
e março de 2024. Admite-se, para fins didáticos, que não existem ajustes a ser realizado no livro de
apuração do lucro real. Nós já sabemos o que é, já sabemos como escriturar, já sabemos o que nós temos
que adicionar, excluir, né? A visão geral, né? Portanto, aqui não vamos escriturar, já sabemos
que ele vai estar pronto. Desta forma, o lucro líquido contábil apurado no período corresponde
ao próprio lucro real. Não tem ajuste nenhum, servindo diretamente como base para cálculo dos
tributos. Para simplificar, para vocês entenderem. Mas vocês sabem que, quando o lucro real é apurado,
quando chegar lá na DRE, lucro antes do imposto de renda, eu preciso ir para o aluno. Aqui já está ajustado.
Com base nessas informações, será realizada a apuração do imposto de renda da pessoa jurídica,
o imposto de renda, incluindo o adicional do imposto de renda, bem como o cálculo da contribuição
social sobre o lucro líquido. Então, vamos calcular IR, adicional e CS. Para ampliar a compreensão
sobre a forma de recolhimento dos tributos do regime do lucro real anual, os cálculos serão
demonstrados considerando
duas sistemáticas distintas de recolhimento ao longo do trimestre. Lucro real anual com base em
balancete de redução e suspensão. Nesse caso, a empresa utiliza a contabilidade mensal para apurar
o resultado efetivo, podendo reduzir ou suspender o pagamento do imposto estimado, caso o lucro real
acumulado seja inferior ao valor já recolhido por estimativa. Lucro real anual com recolhimento
mensal por estimativa.
Nesse regime, o IRPJ e a CSRL são pagos mensalmente, com base na aplicação de percentuais definido
pela legislação, a Lei nº 9.249, sobre receita bruta, independentemente do lucro efetivamente
apurado no período. Então, nós vamos comparar os dois. Eu coloquei ao longo do trimestre,
porque é janeiro, fevereiro e março. A partir dos dados contábeis apresentados a seguir,
será possível calcular o imposto de renda, o adicional do imposto de renda e a contribuição
social.
Vamos comparar os valores apurados em cada uma das modalidades de recolhimento, evidenciando
as diferenças entre os dois procedimentos dentro do regime do lucro real anual. Como
nós comentamos, eu posso alterná-los, posso mês vinho, mês assinho, mês assado, sem
problema algum. Muito bem, olha lá, como nós já apresentamos várias DRE, para vocês
aqui isso já está tranquilo. Esta é uma DRE, Demonstração do Resultado do Exercício
Comercial Aurora Limitada, olha lá, acumulada. A DRE sempre acumulada. Então, nós temos
venda de mercadoria, em janeiro eu tenho um milhão, em fevereiro dois milhões e meio.
Quanto eu faturei em fevereiro? Um milhão e meio, tá certo? Porque se é acumulada,
eu tenho que tirar um milhão de janeiro, perfeito? O mesmo raciocínio para março.
Março tem quatro e duzentos. Quanto eu faturei em março? Quatro e duzentos menos dois e
meio acumulado do mês anterior, um e setecentos.
Tá claro, gente, perfeito? Sempre o acumulado, tá? Isso vale para todas as contas. Então,
nós temos venda de mercadoria, venda de serviço, total de faturamento, um milhão e setecentos
em janeiro. Menos venda cancelada, menos descontos incondicionais sobre serviço, menos imposto
sobre venda, igual a receita de vendas. Menos o custo, igual a lucro bruto. Despesa operacional
eu tenho com venda administrativa, financeira e tributária. E aí tem para todos os meses.
Continuando a DRE...
Receitas operacionais. Eu tenho aqui a aplicação financeira, juros sobre capital próprio,
lucro operacional. Depois eu tenho ganho de capital, receita de aluguel, resultado antes
do imposto de renda. Então, quatro, oito, sete, cinco, nove, sete e três, sete, sete
são resultados contábeis, que teoricamente eu deveria levar para o LALUR, deveria levar
para fazer os ajustes, mas já está ajustado. Lembra que nós comentamos? Então, o mesmo
resultado contábil vai ser o mesmo resultado contábil.
Resultado fiscal, ponto. Vamos fazer ajuste, não tem nada para ajustar. Então, vamos
lá. E aí, vocês estão vendo que eu coloquei aqui, deu um destaque, né? Para contribuição
ao imposto de renda. Foi o que nós calculamos e que eu contabilizei aqui, para achar esses
resultados. Então, nós vamos achar cada um deles. Vamos lá para o primeiro. Primeiro,
nós vamos calcular pelo balanceite de suspensão. O quê? O mês de janeiro, né? Vamos calcular.
Vamos calcular. Então, olha só. Em janeiro de 2024, não houve ajuste ao LALUR.
Bem como a empresa não possui prejuízo fiscal, nem base de cálculo negativa da contribuição
social para compensar. Nós já sabemos como é que se compensa, né? Aqui não colocamos
para facilitar. Então, eu vou pegar o 487, vou calcular a minha contribuição social.
O 487 que está aqui, olha ele aqui. 487, está vendo? Resultado já ajustado. E vou multiplicar
por 9%. 43,830 de contribuição.
E foi o que eu contabilizei lá. Porque é pelo balanceite. Eu só contabilizo pelo balanceite.
Depois, eu tenho o imposto de renda. 487 vezes 15%. Você vê que é a mesma base. 15%, 73,050.
Aí, eu tenho o adicional. 487 menos 20 mil no mês, vezes 10%. 46,700. Somei os dois.
73 mais 46, 119,750. Foi o total do imposto de renda que eu contabilizei lá.
Perfeito? Não significa que é o que eu vou pagar, mas é o que eu apurei pelo balanceite.
E eu só contabilizo pelo balanceite, né?
Observação. A contribuição social é indedutível para o cálculo do imposto de renda.
Se, porventura, eu calculei e contabilizou, ela ia diminuir o 487. Aí, eu teria que adicionar
no aluno para voltar ao 487. Como eu não contabilizei, então, só um dado informativo para vocês, tá?
Aqui uma observação. O adicional do imposto de renda de 10% sobre a parcela do período em curso,
quando ultrapassar o valor de 20%.
20 mil multiplicado pelo número de meses do período. Assim, o lucro de janeiro é excedente
de 20, em fevereiro é excedente de 40, em março é excedente de 60. Ou seja, vai até dezembro
o excedente de 240 pelos balanceites, perfeito? O que ultrapassa 240 tem 10%.
Portanto, calculamos sobre o balanceite. Eu acho que não ficou dúvida, todos vocês entenderam,
tenho quase certeza, né? Aí, vamos calcular agora por estimativa. Lembra que eu comentei
que nós temos que fazer os dois cálculos?
Para comparar qual dos dois é melhor, qual dos dois protege mais o fluxo de caixa da nossa empresa?
Então, vamos lá!